Переводчик: Natalia Ost
Редактор: Yulia Kallistratova
Как концептуальный художник
я постоянно ищу новые способы
для поднятия сложных тем для разговора.
Делаю это с помощью живописи, скульптуры,
видео и выступлений.
Но несмотря на формат,
два моих любимых материала —
история и диалог.
В 2007 году я создал «Лотос» —
стеклянное изображение цветка лотоса
весило 270 килограмм
и было более двух метров в диаметре.
В буддизме лотос — символ непостижимости
и чистоты разума и духа.
Но если вы присмотритесь к этому лотосу,
то увидите в каждом лепестке
людей на борту невольничьего судна.
Это узнаваемое изображение взято
из британской памятки по рабовладению.
Позже его использовали аболиционисты,
чтобы показать зверства той системы.
В Америке мы не любим говорить о рабстве,
не рассматриваем его
как глобальную индустрию.
Но используя буддийский символ,
я надеюсь привлечь внимание
к истории и страданиям
темнокожего населения Америки
и способствовать обсуждению
нашего общего прошлого.
Чтобы создать «Лотос»,
мы вы́резали более 6 000 фигур.
Потом мы обратились
в комиссию города Нью-Йорка,
чтобы создать 8,5-метровую
версию из стали,
которая станет постоянной инсталляцией
в Eagle Academy for Young Men,
где учатся афро- и латиноамериканцы,
представители наиболее пострадавших
групп населения.
Те же две группы больше других страдают
от более современного феномена.
Но тут я должен отвлечься.
Я собираю африканские деревянные фигурки
из сувенирных лавок
и блошиных рынков со всего мира.
Их аутентичность и происхождение
более чем сомнительно,
но люди верят, что фигурки обладают силой
и даже магией.
Только недавно я придумал,
как использовать их в своей работе.
(Выстрелы)
Весь мир видел,
что с 2012 года полицией были убиты
Трейвон Мартин, Майкл Браун,
Эрик Гарнер, Сандра Блэнд, Тамир Райс
и бесчисленное множество других
невооруженных чернокожих граждан.
Часто полиция
остаётся абсолютно безнаказанной.
Помня о всех этих жертвах
и о тех нескольких случаях, когда я,
законопослушный профессор «Лиги Плюща»,
становился мишенью для полиции,
я создал этот комплекс работ
и назвал его просто — «БAM».
Важно было обезличить все эти фигуры,
чтобы уравнять их
и сделать более абстрактными.
Для этого я окунал фигуры
в густой коричневый воск,
затем перемещал их на съёмочную площадку,
где дорабатывал скульптуры с помощью пуль.
Было весело
играть с большими «пушками»
и кинокамерами,
но почтение к этим фигурам
не давало мне нажать на курок.
Казалось, что я стреляю в себя.
В итоге стрелять пришлось
моему оператору Раулю.
Затем я взял получившиеся фрагменты,
создал молды и отлил их сначала в воске,
а затем в бронзе, как на экране,
сохранив следы породившей их жестокости,
подобные боевым ранениям и шрамам.
На недавнем показе в Майами,
одна зрительница сказала,
что душой прочувствовала каждый выстрел.
Также она ощутила, что этот арт-объект
увековечил не только жертв тех убийств,
но и всех пострадавших от расового насилия
за историю США.
Но «Лотос» и «БАМ» охватывают
не только историю США.
В прошлом году на выставке в Берлине
студент-философ спросил меня,
что вызвало эти недавние убийства.
Я показал ему изображение
открытки начала XX века,
на которой изображено линчевание,
и напомнил, что эти убийства
продолжаются уже более 500 лет.
Но только задавая вопросы, как он,
ведя вдумчивый диалог об истории и расах,
мы сможем развиваться как личности
и как общество в целом.
Я надеюсь, что моё творчество
создаёт безопасное пространство
для такого честного обмена мнениями
и даёт возможность людям
вступить в настоящее
и необходимое обсуждение.
Спасибо.
(Аплодисменты)